---
title: 鸣潮随笔
cover: /css/images/jinshi.png
date: 2024/06/30 21:36:00
tag: 杂谈
categories : 杂谈
author: 无铭
---

## 鸣潮随笔

### 一、引子

{% blockquote %}
从时间节点上来说，鸣潮在上线之初就被绑定上了“反米”的战车，对米哈游来势汹汹。一方面是社区中针对米哈游的用户所谓“天下苦米哈游已久”，想要乘着鸣潮的势头攻击米哈游，而有些玩家也希望借此机会鞭策一下米哈游，给用户多发一些福利来挽留用户。而另一方面，鸣潮在开服之前的宣发上也的确非常努力，无论是从“对标原神”宣发的商单，还是鸣潮测试文案中的“米哈游戏”，都在有意无意地蹭米哈游的流量。通过这二者的结合，国产二次元手游玩家顺理成章地将鸣潮这款产品直接地和米哈游的原神进行对标。原神作为一款强内容向的游戏，想要对标自然是困难的，但至少在声势上，鸣潮真的没有输给原神。社区中，支持米哈游和反对米哈游的双方也蓄势待发，等待着鸣潮开服的那一天。
{% endblockquote %}

### 二、并不顺利的开端

在经历了不那么顺利的二测和匆匆忙忙改动的三测之后，鸣潮终于迎来了2024年5月23日的公测。开服第一天人们大喊“原末鸣初”蜂拥而至，而在那之后我们看到了漏洞明显的剧情、令无数神机折腰的优化和垮着个脸的男角色卡池，很明显，鸣潮没有交出一份令国产二次元手游社区满意的答卷。国产二次元手游所谓的政治正确有三个：其一是高福利，其二是女角色多，最后一个，是男玩家诟病最多的“小男孩”角色。最让人遗憾的是，鸣潮，在踩着地雷过桥的情况下选择了当一个排雷车，三颗地雷一块踩下去。福利不但没有达到社区的预期，质量也没有宣发时那么的过硬，这就导致了很多人对于鸣潮认知的滑坡，而中文互联网，尤其是二次元手游圈子，是出了名的好事不出门，坏事传千里，这也直接导致了鸣潮在二次元手游圈口碑的一落千丈，在这之后，鸣潮的“鸣式”也成为了极为出圈的名梗，被众多互联网用户使用和传播。而库洛也秉承他一贯的“滑跪式”作风，送出自选常驻SSR角色来平息玩家的怒火，屡次三番的送出“朋友费”。鸣潮开服的表现，在社区看来无异于暴死，但从结果上来看，鸣潮的的确确成功了——首月流水有足足十亿。一向被二次元手游玩家调侃甚至嫌弃的“逃兵将军”忌炎反而大卖特卖。当然，能有如此创收，也是库洛为了维持流水，调整卡池的结果。在此之后，二次元手游社区中通过攻击鸣潮也好，调侃鸣潮取乐也罢，几乎成为了一种政治正确。


### 三、心有余而力不足的运营

屋漏偏逢连夜雨。开服一周左右，鸣潮的运营又犯了一个致命性的错误，运营把分解声骸（游戏中随机词条的可刷取装备道具）返还的所有金币作为bug进行了修复，这导致了很多开荒期玩家的金币直接变为负数，颇有当年战双“一万黑卡”的风采。让玩家恼火的是，此次bug修复在扣除玩家金币的同时根本没有给玩家任何的补偿，很多把分解声骸返还金币作为游戏机制看待的玩家根本不知道发生了什么，金币在一夜之间就变成了负数，这对本就不是很舒服的游戏体验无疑是雪上加霜，于是，玩家对着鸣潮开始了一轮口诛笔伐。在节奏发酵的沸沸扬扬之时，鸣潮官方运营又火上浇油，亲手点燃了玩家憋了很久的一把火。他们在下载量三百万的动态中只抽取十名玩家送出常驻十连的抽卡道具，虽然运营在后续以“修复问题补偿”的名义给玩家又发了常驻十连抽卡道具，如此“小气”的官方还是被社区用户痛骂了五万条评论。在此之后，鸣潮海外运营又出现了日服文案涉嫌诈骗，欧美服充值不能到账等问题，开服仅仅半月，鸣潮在二次元手游社区的口碑算是跌到了谷底。反观作为竞品的原神，似乎是完全无视了鸣潮，除了鸣潮开服第一天“全员静默”，原神的一切内容发布都没有任何的调整，也没有任何额外的福利。此时沉默成为了最有力的回击，一记重拳打在了当时宣称超越原神的社区用户的脸上。


### 四、你方唱罢我登场的社区KOL

在官方运营漏洞百出的同时，社区主播也开始出现问题。首当其冲的是主播月飞大叔，他的人设是一个“从事过游戏行业相关后退出行业的‘专业人士’”，此前直播热度最高的手游是米哈游游戏。而在这一关键节点上，月飞接取了库洛的商单，开始直播鸣潮。与此同时，米哈游收回了月飞在崩坏星穹铁道的创作体验服（即测试服）的资格，不知月飞是否因此心生芥蒂，他在当晚深夜的直播中与另一位up主棉花大哥哥进行了微信电话。这部分对话的内容的大意是：“米哈游打压直播库洛产品的主播，他已经掌握了关键性的证据。”此言一出，便迅速激化了互联网用户的对立，此时反对米哈游的用户似乎找到了“开第一枪”的主播，在鸣潮的口碑跌入谷底时，借此机会吹起反攻的号角。第二天，月飞大叔在两方势力剑拔弩张的情况下开始了直播，可他一改昨日微信电话中愤懑不平的态度，选择向此次冲突道歉。因为他在直播中陈述的所谓“关键性的证据”，就是他在直播鸣潮期间被米哈游收回了崩坏星穹铁道测试服的资格，他向卷入这次节奏所有的社区用户道歉，并且声明“永久退网”。自此，月飞大叔从国产二次元手游节奏的风口浪尖——米哈游与鸣潮的节奏中，谢幕了。而之前高举米哈游打压库洛的大旗，吹起反攻号角的用户，继续使用“米哈游打压主播”的论调在这场闹剧中匆匆退了场。一刻也没有为月飞大叔的退网声明感到悲伤，紧接着赶来的是月飞大叔的通话对象——棉花大哥哥。棉花大哥哥同样接取了鸣潮的商单，他此前同样也是一个以直播米哈游游戏为主要观众来源的主播，他选择了在月飞退场后直播鸣潮的策略，但节奏，还是无法遏制地再次燃起了。此前，国产二次元手游中出现了尘白禁区这一产品，它通过给玩家发大量福利，讨好男性玩家的运营策略，在国产二次元手游社区中立起了一个极为良好的口碑。这种一味讨好男性玩家的运营策略，成为了部分玩家攻击米哈游游戏这一类一般向强内容手游的手段，他们要求米哈游也为玩家发大量的福利，让米哈游的角色对玩家一味地讨好，而不是有“角色自己的生活”。话题回到棉花大哥哥，此时鸣潮为了挽救口碑与流水，做出了提前开启吟霖卡池的决定，并推出了吟霖的角色个人剧情任务。棉花大哥哥在直播鸣潮吟霖个人任务的过程中，从旁敲侧击到毫不避讳地抨击米哈游，表示他认为鸣潮比原神更加优越。从社区宏观的评论上，鸣潮的剧情也没有多大的反响。至此，棉花大哥哥又挑起了一波库洛与米哈游社区用户对垒的节奏，不过很遗憾，他也在反对米哈游的社区用户期待的眼光中“未战先降”了。

### 五、背水一战的1.1版本

转眼之间，2024年5月23日，已是27天之前。鸣潮在国产二次元手游社区用户的眼中也渐渐淡去，鸣潮发布了v1.1版本更新的预告，放出了1.0版本中未能实装的SSR角色——今汐和长离的预告，还为今汐发布了一段纯3D渲染的“动画短片”《今昔》。看到如此宣发的角色，鸣潮用户和国产二次元手游社区用户又一次沸腾了，试图将今汐角色卡池的流水与米哈游产品同期角色卡池的流水——流萤和芙宁娜做比较，进行所谓“麻辣”（即ml的中文代称，master love的缩写，指所有出现的女角色都要喜欢主角）角色的对比。经过第一个月疯狂对国产二次元手游社区的搅动，鸣潮的声量已然消减了许多。2024年6月28日，鸣潮1.1版本正式开启，库洛非常激进地开放了两个能够购买两次的十连抽卡道具礼包用于刺激消费。当晚，今汐卡池首日的流水最终定格在了iOS AppStore畅销榜的第九名。很遗憾，今汐卡池的流水并没有达到支持鸣潮与米哈游产品流水相同理论的用户的预期。至于游戏体验方面，笔者也亲身体验了一下，即使是现在接近顶配的安卓手机和高端配置的电脑，也没有办法流畅体验鸣潮1.1版本的内容，这种不太友好的优化的确给笔者的游戏体验造成了相当大的负面影响。

### 五、背水一战的1.1版本

转眼之间，2024年5月23日，已是27天之前。鸣潮在国产二次元手游社区用户的眼中也渐渐淡去，鸣潮发布了v1.1版本更新的预告，放出了1.0版本中未能实装的SSR角色——今汐和长离的预告，还为今汐发布了一段纯3D渲染的“动画短片”《今昔》。看到如此宣发的角色，鸣潮用户和国产二次元手游社区用户又一次沸腾了，试图将今汐角色卡池的流水与米哈游产品同期角色卡池的流水——流萤和芙宁娜做比较，进行所谓“麻辣”（即ml的中文代称，master love的缩写，指所有出现的女角色都要喜欢主角）角色的对比。经过第一个月疯狂对国产二次元手游社区的搅动，鸣潮的声量已然消减了许多。2024年6月28日，鸣潮1.1版本正式开启，库洛非常激进地开放了两个能够购买两次的十连抽卡道具礼包用于刺激消费。当晚，今汐卡池首日的流水最终定格在了iOS AppStore畅销榜的第九名。很遗憾，今汐卡池的流水并没有达到支持鸣潮与米哈游产品流水相同理论的用户的预期。至于游戏体验方面，笔者也亲身体验了一下，即使是现在接近顶配的安卓手机和高端配置的电脑，也没有办法流畅体验鸣潮1.1版本的内容，这种不太友好的优化的确给笔者的游戏体验造成了相当大的负面影响。

### 六、混沌的二游玩家和矛盾不断激化的互联网社区群体

纵观不断变混沌的二游玩家圈子的对线历史，无论是早期的二游（如阴阳师、FGO）社区，还是现在的二游（如原神、崩坏星穹铁道、鸣潮）社区，其实对线的手段也并没有改变。这些对线手段想达成的目的，都是通过党争，让他人承认自身的观点或者使自身的观点得到他人的认同。这也就导致了互联网用户，尤其是较为不成熟的国产二次元手游用户愈发地极端化，从而变成所谓的“二极管”。易受情绪调动，绝不认同其他观点，也就是陷入了皈依者狂热。随着互联网用户变得不断情绪化和极端化，互联网中的“回旋镖”也不断涌现。这是一个后果相当严重的问题，当情绪屡次被轻易调动，情绪的价值就在不断地降低，而每一次“回旋镖”的掷出和打回，都会让互联网用户在社区中愈发地封闭自己，不轻易地表露自己的真实想法，而是通过一些看起来标新立异的方式来体现自己的情绪，例如互联网抽象文化（将人与事解构为抽象符号的文化）和所谓“找乐子”的方式来“对暗号”，稳定自己的社交圈。这的确是一种社交方式，但带来了更多的矛盾和对立，因为一旦产生社交圈的碰撞，就会出现不断的党争和拉踩。在日趋多元化的时代，逐步封闭的圈子、逐步激化的矛盾，互联网用户真的在进步吗？
